---
title: Hello World!
tags: Tech 
key: Alittledogiswalkingthroughthewoods
---

## What's inside?

This site is powered by jekyll and [TeXt theme](https://github.com/kitian616/jekyll-TeXt-theme/).

This horny orange style really got me :joy:

<!--more-->

For me, this blog will be used as a personal place, mainly for amusement, talking about what's funny in my life, in physics, in politics, etc. In search for a place like this, I've tried many other platforms, they are undoubtedly easy-to-use, articles on them can be more widely read. However, the supercharged social attributes of these products usually surpass their advantages, make it hard for me to focus on the contents, not to mention the inevitable "censorship" in mainland China nowadays ... 

## Blogging, an *ancient stuff*

As a "Generation Z", I knew what *blogging* is when I was a little boy, sitting on my father's lap and watching him tap-tap-taping on the keyboard. His blog was a good one, he wrote a lot, many came to visit, they love his stories and some left their comments. The platform he used, NetEase Blog, has stopped it's support and launched a new tumblr-like product [LOFTER](https://www.lofter.com/ ), with modern user interface and recommend systems, even daily top list(?) It has become the biggest fan fiction lover's gathering place in China.

In the history of internet, blogging is nothing but another trend. The utilities of blogging is gradually taken over by new technologies and it's commercial purpose is dying, which makes it even more appropriate for my needs.

**Polarization**, I learned this word from US politics -- many believes that democracy should be able to seek compromise between different groups and parties, and to eliminate their divergence. But what we see is that gaps between liberals and conservatives' opinions on social issues just keep growing. Though in different country, same argument can be applied to numerous topics in my daily life.

 *(Speaking English is so hard, I'm gonna quit)*
{:.info}

**极化**，这个词来自于美国政治，一般用来描述两党制政体。很多人认为民主制的精髓应该在于促进不同群体间的妥协与合作，从而弥合、消除分歧。然而，如果按照通常的做法，以对不同社会议题的观点之别来度量政党间的差异，美国两党成员之间的相似性可以说是在逐年减少，一如在电场作用下的原子，正负电荷被越分越开的**Polarization** :dog:

同样的一套概念在现在的中文世界十分合用、易于推广——恶性暴力伤医事件发生后，在大众媒体评论区，满眼看到的是由对医疗现状的不满上升到的对医生职业的诋毁、甚至给犯罪之人安上“英雄”名号。而在大学生的朋友圈里，有对暴力行为不解愤恨的、质疑医院安保系统的、动辄要“株连伤人者九族不得就医”的、反思为何医患矛盾竟至于此的；前些日子的一篇[“饭圈语言入侵”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDM3NjE5NQ==&mid=2650851853&idx=1&sn=5a263c7af9b834a792d2b12a6ca48acd&chksm=84c9a461b3be2d77630cffbb74f0cc16d7ff3f07d5cf0a3223a9c6c125367465a19d547d702f)中的评述，在我看来对整个互联网（甚至整个世界）的某种值得警惕的趋势给出了精妙的总结:
> 人们更热衷于表达情绪而不是认知，更在乎立场而不是真相。最后，所有讨论都会变成争论，所有争论都会变成党同伐异。

成年之前，我对亚文化[^note1]缺乏基本的了解，唯一有印象的是在初中思想品德课上，老师让我们每个人在一张纸条上列出几样是精神毒品的东西，半是因为对当时班里“追星族”的不理解，半是因为想搞点儿事情，我在“网络游戏”、“黄色爽文”的后面加上了“EXO”（一个韩国男子组合）的名字，并由此惹哭了隔着过道的邻桌女同学。后来围上来安慰她的一圈女生斥我为“低情商”，其时的我也乐得安一个情商低的帽子在自己头上，便欣然认下。

[^note1]: 现在也缺乏了解，如果追星已经被开除亚文化籍，请原谅我的无知。

我常记起这件往事，并非出于内疚——曾经内疚过，但已经很久不会了，这或许是缘自我习惯以冷眼审视过往，始终将几年前的自己当作一个傻逼看待；或许是因为我成为了企图为任何事情寻求一个解释的人中的一员，一个彻头彻尾的“理科生”。对可解释性的盲目追求，不单因为“懂得比别人多”这件事让我感觉良好，更在于“暂时的理解”向我提供了一层在纷繁人世的种种道德困境中独善其身的保护壳。如果我宣称自己“看明白”了一件事儿，等于是说我为这件事以及与它同类的事找到了一个解释，这个解释或许“真”，或许“假”，大多数情况下真假根本无从谈起，但关键在于我用这个解释说服了自己，于是，当事情发生，或负面或正面的情绪从身体上每一寸感受器钻进我的身体时，我可以说“没关系，我理解，这些情绪不会影响我”。以上说法难免假大空之嫌，我们可以想象这么一个故事——

某人走在街上，不幸被一只网球砸中，常识会告诉他那个隔着一条街道向他鞠躬道歉的哥们不可能在百米开外故意命中我，而牛顿定律告诉他，他被砸中只是因为在球脱手的那个瞬间他站在了不巧的位置上。所以他毫无怨气地将球丢回球场，接着走自己的路——我喜欢“经济基础决定上层建筑”的论断，喜欢“local information”这个概念，一如故事里那个被球砸中的倒霉蛋喜欢牛顿定律一样。理解了事情为什么会这样，便明白事情本就该是这样，于是被球砸中的我就不会将怒气撒在特定的人或物身上。如果我实在不喜欢被球砸，我可以向物业反映，要求他们在球场四周加装隔离网，如果物业懒政，我可以催可以骂可以告，而不是穿过大街去和那位打网球的老哥拳脚理论一番。“理解”是我找到的对抗负面情绪的唯一方法，我在这条路上走得过于极端，以至于初二那个故意欺负女孩子的我，在后来的自己眼里，也不过是另一个“砸了人”的网球玩家，每当我因愧疚而心悸时，我便给自己的劣迹找一些解释，渐渐地，那个“做错事的我”变成了“因为过往的如此这般经历，加上blabla的心理活动，而犯了错的人”。

与自己和解是一方面，闹市区的网球场不按标准设防护网，亟需改进则是另一方面。我常回忆起这件事，因为太多次发现自己在人世的往来上毫无长进，太多次在被网线连接起的舌战中看到当年国中二年级小孩子那个欠打的侧影。网友们沿着完全不同的生活轨迹行进，偶然相遇时，对彼此的无知还没来得及茫然便转化为冲动，于是这样的事情一次又一次地重演——

> “某A当着某B的面将其偶像的名字塞进‘精神鸦片’的帽子之下，并附上一行脚注——‘本人只是提出一个观点，你不同意尽可以来摆出论据，说的有理，我就划去这个名字。’”某A接下来的内心独白一定会是：“诶你怎么哭了？我最爱玩的游戏和最爱看的爽文都被人塞进这个帽子下，我哭了么？”于是他从未真正期待过的那场关于“追星是不是精神毒品”的讨论没有发生，也不可能发生。故事的最后，某B在围上来安慰他的一圈朋友中止住了哭泣，而某A被哥们儿拉去打球，在B看不到的地方哔哔两声了事，没有人想做出任何改变，所以故事落幕，每个人依然是原来的样子。

当然，历史从来不是简单的重复，这个写好的剧本在一遍遍的重演中被剔去了所有曾属于熟人社会的虚情假意，最后约化为一本除了戾气外再不包含任何实际含义的互联网用语手册。手册的使用者可以将类似的一个本就不复杂的故事精简为“拳师宁来啦”和“屌癌，给:older_man:爬”的即问即答。我们使用这些话语去对抗每一个自己不愿意去理解，甚至不乐意听见的声音，去堵住他们的嘴，或是将他们同化进贫瘠的“对线”词汇散发的臭气之中。原剧本中的感情冲击，和也许可能的事后反思，在网线的掩护下早已不复存在

新常态带来了新的规范<span class="heimu" title="你发现了一个黑幕">（哈耶克等人对“法律”的见解又可以应用于此，我又不用思考啦，HOORAY!）</span>，种种形式的壁垒分块割据了如今的大众文化，将新时代的聒噪声隔绝在外，但壁垒内人们的朝夕相处却又反过来加剧了“极化”的现状。既然历史的车轮不可避免地想要伤害每一个想要去讨论去理解的人，我唯一能做的是抱头蹲好，同时睁大眼睛仔细观察，至于长久孤立带来的语言能力退化，我会试着在这个随时能发布随时能修改的小网站里慢慢休养w

<!--经过社会的毒打，曾经不知尊重为何物的那个沙雕收敛了不少，<span class="heimu" title="【手动捂脸】">心里究竟是怎么想的已经无从查明，但</span>新时代的“自由平等”理念已经刻进了DNA，不会再对别人的爱好说三道四；对无甚好感的人愿不愿意花功夫揣摩TA心思不太好说，但至少对自己人说话的时候知道了要三思、要多考虑人家感受；段子常说什么15岁以前出现的东西是理所当然的、30岁以后出现的新事物是违背自然的云云。多年前面对着邻座女生的我，如今面对着<span class="heimu" title="【再次捂脸】">一边尔虞我诈一边圈地自萌的</span>“圈”们，活像是而立之年的大叔。谈理解？过于艰难。只是希望不要在自个儿不知情的情况下被划进“建政圈”，如果可以选的话，虽然没法儿将声优们的作品名倒背如流，也很少对着纸片人芳心大动，但我挺乐意当个二刺螈:joy:-->

<!--
{% if site.liker_id %}
<iframe
  frameborder="no"  
  style="width: 100%; max-width: 360px; height: 180px; margin: auto; overflow: hidden; display: block;"
  src="https://button.like.co/in/embed/{{site.liker_id}}/button?referrer={{ page.url | absolute_url | cgi_escape }}">
</iframe>
{% endif %}
-->