---
title: 浮 生 日 记
tags: Things\杂项
key: DiaryOfAMortal
layout: article
license: true
toc: true
pageview: true
aside:
    toc: true
sitemap: true
mathjax: true
---

***WARNING***：键盘政治学、键盘社会学、键盘哲学、键盘文学浓度超标，慎入
{:.warning}

共 *2* 篇（截止 *2020年7月13日*）

<!--more-->

## 零

> “正经人谁写日记啊。”
>
> “是啊。”
>
> “你写日记吗。”
>
> “我不写。”
>
> “你写日记吗？”
>
> “谁能把心里话写日记里？”
>
> “写出来的哪能叫心里话？”
>
> “下贱。”
>
> “下贱。”

世界上有两种人爱看电影，一种人乐意在电影里看到别人，另一种人只想在电影里看到自己。姜文的电影里没有别人，只有他自己。姜文一出新片，三教九流们磨坏的嘴皮、敲坏的键盘便摞成了山，这山里没有姜文也没有电影，还是只有他们自己。

每一次，当我必须面对人与人心灵的鸿沟时，总会无可救药地觉得人不可能看到别人，但这个念头不会困扰我太久，因为我坚信人类的本质是复读机，当我们看向自己时，满眼都是别人的念头，而自我偏安在本能和理性的一隅。所以我会颇为享受地体会别人的念头进入我身体的过程——

我复读了这段台词，并抛之于脑后。某年某月某日，我感受到了内心表达的欲望，在第一个句子蹦出前，我想到了这段台词，于是明白自己想写的并不是心里话，以前不是，现在也不是。我笑着骂自己两声“下贱”，并给总标题带上恶臭的空格。

但你我都懂，心里话与否并不重要，反正能看到这里的你看到的也只会是自己，对吧？

## 一

学物理出身的学生，大抵是可以为了一个 non-trivial 的想法而狂热的，他有时甚至觉得一本书的精华就是有限的几个逻辑出发点，因这几个前提里才有真正的“物理”，而后面大篇幅琐碎的推演和应用则不值一提。但狂热太多，人性便会随着快感阈值抬升而慢慢丧失——初见时将他震撼到五体投地的精巧构想，反复多次后也不过尔尔，渐渐就觉得世间充斥着不过如此的 trivial 事物，再接着就堕入虚无，不知要往何处去了。

再后来，连堕入虚无这件事本身也成了 triviality —— 几千年人类史，形形色色的人，沿着各自不同的路径，因为各种不同的理由，不约而同地投入虚无主义的怀抱，他一个人又能有什么不同。而比这一切更 trivial 的是，这些人中每一个心智健全的个体，都在击碎了其它一切“意义”之后，来到了质疑生命价值的大门前，他们都以为，亲手打碎这扇门后迎接自己的只会是死亡，于是这群懦夫怕了，他们以太监倒退出养心殿的姿态弓着腰离开，低着头寻摸自己来的路上有无可供选择的其它岔路，再也不敢正视那扇最后的大门。

所以懦夫中一员的他永远无法忘记看见尼采的那一天 —— 那么多人低着头来到门前又灰溜溜离开，唯有尼采正视着此门：

> ……因为虚无主义**就是**从我们迄今为止的价值中得出的结论
>
> 因为虚无主义是我们彻底思考得来的伟大价值和理想的逻辑学……

于是尼采打开门，在门后大笑：

> （积极的虚无主义）它可以是强者的标志：精神力量可能如此这般地增长，以至于以往的目标（“信念”、信条）已经与之不相适应了
>
> ——因为一种信仰一般而言表达的是生存条件的强制性，一种对某个人物借以发育、生长、获得权力的各种关系的权威的屈服……
>
> ……只有一种价值设定者方面的力量的标志，一种对于**生命目的的简化**

他在门后的新世界为成批的后来人写作：

> 我要讲述的是此后两个世纪的历史……
>
> 本书甚至是反悲观主义的。也就是说，本书教授的是某种比悲观主义更有力、比真理更“神圣”的东西。看来，没人比本书的作者更认真地论述对生命的激进否定，不仅在口头上而且以实际行为否定生命。只是他知道——他体验过这些，也许他对别的毫无体验！——艺术比真理更有价值。

学物理出身的学生再一次佩服到五体投地……或许是最后一次。

## 二

> “你怎么敢大肆谈论‘主义’？”
>
> “你才读了两天尼采，怎么敢在这里断章取义地引用起来了？”

—— 内心的某个角落一直在向我发出这样的抗议。是啊，我一个从小“学好数理化走遍天下都不怕”的人，竟然沦落到看起了哲学？看了也就算了，竟然还看得颇为激动？激动也就算了，怎么还要像五谷不分的文艺青年一样装模作样写上一段？

我于是反问自己，我为什么一直以来小心翼翼守着属于自己的专业领域，在对领域之外的事物发表看法时那么的小心翼翼？为什么我在自己对“艺术”发表的一点儿小小看法得到不同意见反馈时便立刻缩回来当起乌龟，却在数理基础遭到质疑时总想伺机证明自己？

——答案是显然的，我自卑。

那么，我有可能退回过去，选择一条这样的成长路径，使得现在的我能够自信地谈论哲学谈论艺术么？

——不可能。

我介意哪些人的哪些看法？

——我介意某些圈子秩序的维护者，他们以维护共同体的“高门槛”为第一要务——门槛每高一寸，门里的他们便仿佛比门外的人又高了一寸；他们永远只苍白地抨击外人“不懂xx”，却从不向外人解释“什么是xx”。

如果有人告诉我“xx才是尼采”，我会如何？

——我读了尼采的书和尼采的研究者做的导读，书里写的是作者的自我；我写下这篇浮生日记，每个字都是我的自我；我听到了一种新观点，观点的回音里将诞生一个新的我。

-------------------

我在上面给自己立了一个稻草人，这个稻草人当然也是我。我又打倒了这个稻草人，我打倒了我。自娱自乐最有意思了:joy: